# Gráficos 2D en QBasic

QBasic ofrece potentes capacidades para crear gráficos bidimensionales. Esta sección cubre desde conceptos básicos hasta técnicas avanzadas para crear gráficos 2D en QBasic.

## Rotación de Gráficos 2D

La rotación de gráficos es una técnica fundamental para crear animaciones y efectos visuales interesantes. Aunque QBasic no tiene una función nativa para rotar gráficos, podemos implementarla usando principios trigonométricos básicos.

### Fundamentos Matemáticos

El principio fundamental para la rotación es el siguiente: si tenemos un punto en un círculo de radio 1 ubicado en la posición (1,0) y rotamos este punto un ángulo A en sentido antihorario, sus nuevas coordenadas serán (COS(A), SIN(A)).

```text
        *****
      **  |  **
     *    |    *
    *_____|O____X
    *     |     *
     *    |    *
      **  |  **
        *****
```

En el diagrama anterior, si rotamos el punto X un ángulo A, terminaría en la posición determinada por las coordenadas (COS(A), SIN(A)).

### Rotación de Cualquier Punto

Para rotar cualquier punto (no solo los que están exactamente a 1 unidad del origen), necesitamos:

1. Calcular la distancia del punto al origen (el radio)
2. Calcular el ángulo inicial del punto
3. Sumar el ángulo de rotación al ángulo inicial
4. Calcular las nuevas coordenadas usando seno y coseno

### Implementación en QBasic

A continuación se presenta un ejemplo de cómo implementar la rotación de un objeto gráfico en QBasic:

```qbasic
DEFINT A-Z

CONST pi! = 3.141593

' Definir coordenadas del rectángulo a rotar, con (0,0) en el centro de la pantalla
CONST BOXX1 = -12    ' Coordenada X izquierda
CONST BOXX2 = 12     ' Coordenada X derecha
CONST BOXY1 = -12    ' Coordenada Y superior
CONST BOXY2 = 12     ' Coordenada Y inferior

' Matrices para almacenar radio, ángulo y color de cada pixel
DIM r!(BOXX1 TO BOXX2, BOXY1 TO BOXY2)    ' Radio (distancia al origen)
DIM a!(BOXX1 TO BOXX2, BOXY1 TO BOXY2)    ' Ángulo original
DIM p(BOXX1 TO BOXX2, BOXY1 TO BOXY2)     ' Color del pixel

' Precalcular radio y ángulo para cada punto
FOR x = BOXX1 TO BOXX2
  FOR y = BOXY1 TO BOXY2
    ' Calcular radio (distancia al origen)
    r!(x, y) = SQR((x ^ 2) + (y ^ 2))
    IF x < 0 THEN r!(x, y) = -r!(x, y)
    
    ' Calcular ángulo inicial
    IF x = 0 THEN 
      a!(x, y) = (pi / 4) 
    ELSE 
      a!(x, y) = ATN(y / x)
    END IF
  NEXT y
NEXT x

' Configurar modo gráfico y sistema de coordenadas centrado
SCREEN 7
WINDOW (-160, 100)-(160, -100)    ' (0,0) en el centro de la pantalla

' Dibujar el objeto que se va a rotar
LINE (-12, 12)-(12, -12), 15, B    ' Rectángulo exterior, color 15
LINE (-11, 11)-(11, -11), 12, B    ' Rectángulo interior, color 12
LINE (-12, 12)-(12, -12), 13       ' Diagonal, color 13
LINE (-12, -12)-(12, 12), 14       ' Diagonal, color 14

' Capturar el objeto dibujado en nuestra matriz
FOR x = BOXX1 TO BOXX2
  FOR y = BOXY1 TO BOXY2
    p(x, y) = POINT(x, y)    ' Guardar el color de cada pixel
  NEXT y
NEXT x

' Esperar a que el usuario presione una tecla antes de comenzar la animación
a$ = INPUT$(1)

' Código de rotación (los ángulos están en RADIANES, donde 2π rad = 360°)
curpage = 0    ' Para animación con doble buffer

DO
  ' Rotar 360 grados en incrementos de 0.1 radianes
  FOR angle! = 0 TO 2 * pi! STEP .1
    SCREEN 7, , curpage, 1 - curpage    ' Configurar buffer invisible
    CLS    ' Limpiar pantalla
    
    ' Dibujar el objeto rotado
    FOR x = BOXX1 TO BOXX2
      FOR y = BOXY1 TO BOXY2
        ' Calcular nuevas coordenadas después de la rotación
        newx = COS(angle! + a!(x, y)) * r!(x, y)
        newy = SIN(angle! + a!(x, y)) * r!(x, y)
        
        ' Dibujar el pixel en su nueva posición con su color original
        PSET (newx, newy), p(x, y)
      NEXT y
    NEXT x
    
    curpage = 1 - curpage    ' Alternar entre páginas para doble buffer
  NEXT angle!
LOOP UNTIL INKEY$ = CHR$(27)    ' Continuar hasta que se presione ESC
```

### Explicación del Algoritmo

#### Paso 1: Precálculo de Variables

Antes de realizar la rotación, precalculamos:

- **Radio (r)**: La distancia de cada punto al origen, usando el teorema de Pitágoras:

  ```qbasic
  r!(x, y) = SQR((x ^ 2) + (y ^ 2))
  ```

- **Ángulo inicial (a)**: El ángulo que forma cada punto con respecto al eje X positivo:

  ```qbasic
  a!(x, y) = ATN(y / x)    ' Si x ≠ 0
  ```

#### Paso 2: Captación del Gráfico

Guardamos el color de cada píxel en la matriz `p`:

```qbasic
p(x, y) = POINT(x, y)
```

#### Paso 3: Rotación

Para cada ángulo de rotación, calculamos las nuevas coordenadas de cada punto:

```qbasic
newx = COS(angle! + a!(x, y)) * r!(x, y)
newy = SIN(angle! + a!(x, y)) * r!(x, y)
```

Estas fórmulas aplican la regla mencionada anteriormente: las nuevas coordenadas se calculan combinando el ángulo inicial del punto con el ángulo de rotación, y multiplicando por el radio.

#### Paso 4: Dibujo

Dibujamos cada punto en su nueva posición, manteniendo su color original:

```qbasic
PSET (newx, newy), p(x, y)
```

### Optimizaciones

1. **Doble Buffer**: La técnica de doble buffer (`SCREEN 7, , curpage, 1 - curpage`) reduce el parpadeo durante la animación.

2. **Precálculo**: Al calcular los radios y ángulos iniciales una sola vez, el programa es más eficiente durante la animación.

3. **Manejo de Casos Especiales**: El programa maneja el caso especial donde x = 0, que causaría una división por cero en el cálculo del ángulo.

### Consideraciones Adicionales

- Este método funciona bien para dibujos pequeños. Para gráficos más grandes, considera usar otras técnicas como sprites o arrays de puntos.

- La rotación se realiza alrededor del punto (0,0). Para rotar alrededor de un punto diferente, primero debes traducir las coordenadas.

- Se pueden lograr efectos interesantes combinando rotación con escalado o traslación.

## Sistemas de Coordenadas y Rotación

Una limitación aparente al trabajar con rotación 2D en QBasic es que la rotación debe realizarse alrededor del origen del sistema de coordenadas (0,0), que en QBasic se encuentra en la esquina superior izquierda de la pantalla. Sin embargo, podemos superar esta limitación mediante el uso de un sistema de coordenadas virtual.

### Coordenadas Físicas vs. Coordenadas Virtuales

Para rotar objetos alrededor de cualquier punto de la pantalla, podemos implementar dos sistemas de coordenadas:

1. **Sistema de Coordenadas Físicas**: El sistema nativo de QBasic donde (0,0) está en la esquina superior izquierda.

2. **Sistema de Coordenadas Virtuales**: Un sistema definido por nosotros donde el origen (0,0) puede estar en cualquier lugar de la pantalla.

Mediante la definición de variables que contengan la ubicación X e Y de nuestro origen virtual, podemos transformar las coordenadas calculadas relativas al origen virtual a coordenadas físicas de pantalla.

### Fórmulas de Rotación 2D

Las fórmulas trigonométricas para rotar un par de coordenadas (x, y) son:

```qbasic
x = (x_anterior * COS(angulo)) + (y_anterior * SIN(angulo))
y = (y_anterior * COS(angulo)) - (x_anterior * SIN(angulo))
```

Donde:

- `x_anterior` y `y_anterior` son las coordenadas originales antes de la rotación
- `angulo` es el ángulo de rotación en radianes
- `x` e `y` son las nuevas coordenadas después de la rotación

### Dirección de Rotación

- Para una rotación en sentido **horario**, utiliza un ángulo **negativo** (ejemplo: -45 grados)
- Para una rotación en sentido **antihorario**, utiliza un ángulo **positivo** (ejemplo: 45 grados)

### Conversión entre Grados y Radianes

Las funciones trigonométricas en QBasic requieren que el ángulo esté en radianes, pero es más intuitivo pensar en grados. Las fórmulas de conversión son:

```qbasic
Radianes = Grados * 0.017453  ' Aproximadamente Grados * PI / 180
Grados = Radianes * 57.29577  ' Aproximadamente Radianes * 180 / PI
```

### Ejemplo de Rotación Alrededor de un Punto Arbitrario

El siguiente ejemplo muestra cómo rotar un píxel alrededor de un punto arbitrario en la pantalla:

```qbasic
SCREEN 9  ' Establecer modo gráfico de alta resolución

' Definir coordenadas del origen virtual
VX = 250  ' Coordenada X del origen virtual
VY = 150  ' Coordenada Y del origen virtual

' Coordenadas iniciales del punto a rotar (relativas al origen virtual)
X = 100
Y = 100

Rotacion = 0           ' Contador de rotación
Angulo = -5 * 0.017453 ' 5 grados en sentido horario (convertidos a radianes)

DO
  ' Guardar coordenadas actuales
  AnteriorX = X
  AnteriorY = Y
  
  ' Calcular nuevas coordenadas rotadas
  X = (AnteriorX * COS(Angulo)) + (AnteriorY * SIN(Angulo))
  Y = (AnteriorY * COS(Angulo)) - (AnteriorX * SIN(Angulo))
  
  ' Dibujar en la pantalla (convertir de coordenadas virtuales a físicas)
  ' Multiplicar Y por 0.75 para compensar la relación de aspecto de los píxeles
  PSET (X + VX, (0.75 * Y) + VY), 15
  
  ' Dibujar un círculo en la posición actual
  CIRCLE (X + VX, (0.75 * Y) + VY), 5, 15
  
  ' Incrementar el contador de rotación
  Rotacion = Rotacion + 5
LOOP WHILE Rotacion < 360  ' Completar una rotación completa
```

### Consideraciones Importantes

1. **Relación de Aspecto**: Para crear un patrón circular (en lugar de elíptico) en muchos modos gráficos de QBasic, es necesario ajustar la coordenada Y multiplicándola por un factor (como 0.75 en el ejemplo) para compensar la forma no cuadrada de los píxeles.

2. **Tipos de Variables**: Al utilizar funciones trigonométricas, el argumento del ángulo debe expresarse como tipo Single y en radianes para obtener resultados precisos.

3. **Rendimiento**: Para animaciones más complejas, considera usar tablas precalculadas de seno y coseno para evitar cálculos trigonométricos repetitivos.

### Aplicaciones Prácticas

La rotación 2D puede utilizarse para crear:

- Diales y medidores en simulaciones
- Manecillas de relojes en aplicaciones de tiempo
- Objetos giratorios en juegos
- Partículas y efectos visuales
- Sistemas planetarios simples

## Conclusión

La rotación de gráficos 2D en QBasic demuestra cómo los principios matemáticos básicos pueden utilizarse para crear efectos visuales complejos. Aunque QBasic no tiene funciones nativas para rotación, con un poco de trigonometría podemos implementar esta funcionalidad de manera eficiente.

Estos conceptos sirven como base para entender técnicas más avanzadas en gráficos por computadora, y son muy útiles para crear juegos, simulaciones o demostraciones visuales en QBasic.
